السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلاً وسهلاً بكم إلى حلقة جديدة من سلسلة قصص من التاريخ
ماكادت شمس الأصيل تلملم خيوطها الذهبية عن بيت الله الحرام
وتأذن للنسمات الندية بأن تتردد في رحابه الطاهرة
حتى شرع الطائفون بالبيت من بقايا صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم
وكبار التابعين
يعطرون الأجواء بالتهليلل والتكبير
ويترعون الأرجاء بصالح الدعاء
وحتى أخذ الناس يتحلقون زمراً زمراً حول الكعبة المعظمة
المستقرة في وسط البيت في مهابة وجلال
ويملأون عيونهم من بهائها الأسني
ويديرون بينهم أحاديث لا لغو فيها ولا تأثيم
وبالقرب من الركن اليماني هناك جلس أربعة فتيان صباح الوجوه كرام الأحساب
معطري الأردان كأنهم بعض حمامات المسجد نصاعة أثواب وألفة قلوب
وهم عبد الله بن الزبير، وأخوه مصعب بن الزبير، و أخوهما عروة بن الزبير، و عبد الملك بن مروان
ودار الحديث رهوا بين الفتية الأبرار، ثم ما لبث أن قال قائل منهم: ليتمنن كلٌّ منا على الله ما يحب
فانطلقت أخيلتهم تحلق في عالم الغيب الرحب
ومضت أحلامهم تطوف في رياض الأماني الخضر، ثم قال عبد لله بن الزبير: أمنيتي أن أملك الحجاز، و أن أنال الخلافة
و قال أخوه مصعب: أمنيتي أنا أن أملك العراقين، فلا ينازعني فيها منازع
و قال عبد الملك بن مروان: إذا كنتما تقنعان بذلك فأن لا أقنع إلا بأن أملك الأرض كلها، و أن أنال الخلافة بعد معاوية بن أبي سفيان
و سكت عروة بن الزبير فلم يقل شيئا فالتفتوا إليه و قالوا: و أنت ماذا تتمنى يا عروة ؟
فقال: بارك الله لكم فيما تمنيتم من أمر دنياكم، أما أنا فأتمنى أن أكون عالما عاملا يأخذ الناس عني كتاب ربهم، و سنة نبيهم و أحكام دينهم
و أن أفوز في الآخرة برضى الله و أحظى بجنته
ثم دارت الأيام دورتها فإذا بعبد الله بن الزبير يُبايع له بالخلافة عقب موت يزيد بن معاوية
فيحكم الحجاز و مصر و اليمن و خراسان والعراق، ثم يُقتل عند الكعبة غير بعيد عن المكان الذي تمنى فيه ما تمنى
و إذا بمصعب بن الزبير يتولى إمرة العراق من قِبل أخيه عبد الله، و يُقتل هو الآخر دون ولابته
وإذا بعبد الملك بن مروان تؤول إليه الخلافة بعد موت أبيه، وتجتمع عليه كلمة المسلمين بعد مقتل عبد الله بن الزبير وأخيه مصعب
ثم يغدو أعظم ملوك الدنيا في زمنه
فما الذي حدث لعروة بن الزبير وإلى أي مكان صار
تعالوا نبدأ قصته من أولها
وُلد عروة بن الزبير لسنة واحدة بقيت من خلافة الفاروق رضوان الله عليه
في بيت من أعز بيوت المسلمين شأنا و أرفعها مقاما،أفابوه هو الزبير بن العوام حواري رسول الله صلى الله عليه و سلم،
وأول من سل سيفا في الإسلام و أحد العشرة المبشرين بالجنة
وأمه هي أسماء بني أبي بكر، الملقبة بذات النطاقين، و جده لأمه هو أبو بكر الصديق خليفة رسول الله و صاحبه في الغار،
و جدته لأبيه هي صفية بن عبد المطلب عمة النبي صلى الله عليه وسلم
و خالته هي أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، فقد نزل إلى قبرها حين دُفنت بنفسه، و سوى عليه لحدها بيده
أفتظن أن بعد هذا الحسب حسبا، وأن فوق هذا الشرف شرفا، غير شرف الإيمان و عزة الإسلام
و لكي يحقق عروة أمنيته التي تمناها على الله عند الكعبة المعظمة أكب على طلب العلم و انقطع له
و اغتنم البقية الباقية من صحابة رسول الله صلى الله عليه و سلم، فطفق يؤمُّ بيوتهم و يصلي خلفهم، و يتتبع مجالسهم
حتى روى عن علي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت، و أُبي أيوب الأنصاري
و أسامة بن زيد، و سعيد بن زيد و أبي هريرة و عبد الله بن عباس و النعمان بن بشير
و أخذ كثيرا عن خالته عائشة أم المؤمنين
حتى غدا أحد فقهاء المدينة السبعة، الذين يفزع إليهم المسلمون في دينهم
و يستعين بهم الولاةُ الصالحون على ما استرعاهم الله جل و عز من أمر العباد و البلاد
ومن ذلك أن عمر بن عبد العزيز حين قدم المدينة واليا عليها من قِبل اوليد بن عبد الملك
جاءه الناس فسلموا عليه، فلما صلى الظهر دعا عشرة فقهاء المدينة و على رأسهم عروة بن الزبير
فلما صاروا عنده رحَّب بهم و أكرم مجالسهم،
ثم حمد الله جل و عز وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: إني دعوتكم لأمر تُأجرون عليه و تكونون لي فيه أعوانا على الحق
فأنا لا أقطع أمرا إلا برأيكم، أو برأي من حضر منكم، فإن رأيتم أحدا يتعدى على أحد أو بلغكم عن عامل لي مظلمة فأسألكم بالله أن تبلِّغوني ذلك
فدعا له عروة بن الزبير بالخير و رجا له من الله السداد و الرشاد،
و قد جمع عروة بن الزبير العلم إلى العمل
فقد كان صواما في الهواجر قواما في العتمات، رطب اللسان بذكر الله تعالى
و كان إلى ذلك مصاحبا لكتاب الله عزوجل عاكفا على تلاوته، فكان يقرأ ربع القرآن كل نهار نظرا في المصحف، ثم يقوم به الليل تلاوة عن ظهر قلب
ولم يعرف عنه أنه ترك ذلك منذ صدر شبابه إلى يوم وفاته
غير مرةٍ واحدة لخطب نزلَ به سيأتيك نبأه بعد قليل
و لقد كان عروة بن الزبير يجد في الصلاة راحة نفسه، و قرى عينه، و جنته على الأرض
فيحسنها كل الإحسان، ويتقن شعائرها أتم الإتقان، و يطيلها غاية الطول
رُوي عنه أنه رأى رجلا يصلي صلاة خفيفة فلما فرغ من صلاته دعا إليه و قال له: يا ابن أخي ألا كانت لك عند ربك جل وعز حاجة ؟
والله إني لأسأل الله تبارك و تعالى في صلاتي كل شيء حتى الملح
و قد كان عروة بن الزبير رضوان الله عليه سخي اليد سمحا جوادا
ومما أُثر عن جوده أنه كان له بستان من أعظم بساتين المدينة، عذب المياه، ظليل الأشجار، باسق النخيل
و كان يصون بستانه طوال العام بحماية أشجاره من أذى الماشية و عبث الصبية ، حتى إذا آن أوانُ الرطب و أينعت ثمارُه و طابت و اشتهتها النفوس
كسر حائط بستانه في أكثر من جهة ليجيز للناس دخوله، فكانوا يلمون به ذاهبين آيبين، و يأكلون من ثمره ما لذَّ لهم من الأكل
و يحملون منه ما طاب لهم الحمل، و كان كلما دخل بستانه هذا ردَّد قوله تعالى: ﴿ وَلَوْلَا إِذْ دَخَلْتَ جَنَّتَكَ قُلْتَ مَا شَاءَ اللَّهُ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ﴾